    Vi编辑器是Unix系统上早先的编辑器，在GNU项目将Vi编辑器移植到开源世界时，他们决定对其作一些改进。
    于它不再是以前Unix中的那个原始的Vi编辑器了，开发人员也就将它重命名为Vi improved，或Vim。
    为了方便使用，几乎所有Linux发行版都创建了一个名为vi的别名，指向vim程序。

## Vim基础
Vim编辑器在内存缓冲区处理数据。只要键入vim命令和你要编辑的文件的名字，即可启动Vim编辑器。
如在启动Vim时未指定文件名，或者这个文件不存在，Vim会新开一段缓冲区域来编辑；如果命令指定了一个已有的文件的命令，Vim会将文件的整个内容都读到一块缓冲区域来准备编辑。


Vim编辑器有两种操作模式： 

 * 普通模式；
 * 插入模式

当打开要编辑的文件时，Vim编辑器会进入**普通模式**。在普通模式下，Vim编辑器会将按键解释成命令；
在编辑模式中，按下i键，进入**插入模式**。插入模式下，每个按键都将输入到光标位置的缓冲区。按Esc键即可退出插入模式；

在普通模式中，可以用方向键来在文本区域移动光标，如果是在一个没有定义方向键的终端上，还可以使用如下按键移动：

|按键| 光标移动方式（普通模式下） |
|---| ---        |
|h | 左移一个字符 |
| j|下移一行     |
|k | 上移一行    |
| l| 右移一个字符 |

 
在大的文本文件中一行一行的移动会特别麻烦。幸而Vim提供了一些命令来帮助提高速度：

| 按键  | 光标移动方式（普通模式下）|
|---|
|  PageDown(或Ctrl+F) | 下翻一屏数据|
|  PageUp(或Ctrl+B)   | 上翻一屏数据|
|  G                  | 移动到缓冲区的最后一行|
|  *num* G            | 移动到缓冲区的第*num*行|
|  gg                 | 移动缓冲区的第1行|


Vim编辑器在普通模式下有个特别的功能叫**命令模式**。命令模式提供了一个可供输入额外命令来控制Vim中行为的交互式命令行。要进入命令模式，在普通模式下按下冒号键。光标会移动到消息行，冒号出现，等号输入命令。
在命令模式下有几个命令来将缓冲区的数据保存到文件中并退出Vim:

| 命令  | 描述（命令模式下命令）|
|---|
|q   |如果未修改缓冲区的数据，退出|
|q!  |取消所有对缓冲区数据的的修改并退出|
|w *filename*|将文件保存到另一个文件*filename*下|
|wq  |将缓冲区数据保存到文件中并退出|

## 编辑数据

在普通模式下，Vim编辑器提供了一些命令来编辑缓冲区中的数据。常用号命令有：

| 命令  | 描述(普通模式下命令)|
|---|
|x |删除当前光标所在位置的字符|
|dd|删除当前光标所在行|
|dw|删除当前光标所在位置的单词|
|d$|删除当前光标所在位置至行尾的内容|
|J |删除当前光标所在行行尾的换行符|
|u |撤销前一个编辑命令|
|a |在当前光标后追加数据|
|A |在当前光标所在行行尾追加数据|
|r *char*|用*char*替换当前光标所在位置的单个字符|
|R *text*|用*text*覆盖当前光标所在位置的数据，直到按下ESC键|
有些编辑命令允许使用数据修饰来指定重复该命令多少次。比如，命令2x会删除从光标当前位置开始的两个字符，命令5dd会删除从光标当前所在行开始的向下5行。

## 复制和粘贴

现代编辑器的标准功能之一就是剪切或复制数据，Vim中剪切复制相对容易些。
上面已经有了删除数据的操作，Vim删除数据时，实际上它会将数据保存在单独的一个寄存器中。可以同p命令来取回数据。
简而言之，用dd删除一行文本，然后把光标移动到某个要放置该行文本的位置，之后用p命令。p命令会将文本插入到当前光标所在行之后。p命令可以和任何删除文本的命令一起搭配使用。
Vim中复制命令是y(代表yank)。y命令和d命令有相同的第二字符(如yw表示复制单词，y$表示复制到行尾)。在复制文本后，输入p命令表示粘贴。
但是这样复制有个比较烦恼的问题，就是你没有看见到底复制了什么，除非粘贴出来才知道。Vim还有个功能解决了这个问题，**可视模式**会在移动光标时高亮文本，因此可以用可是模式来复制文本，方法如下：
移动光标到要开始复制的位置，按下v键，光标所在位置的文本会被高亮显示，移动光标覆盖想要复制的文本。覆盖后按y键来激活复制命令。现在寄存器中已经有了要复制的文本，使用p命令到合适的位置粘贴即可。

## 查找和替换

要查找某个字符串，在命令模式下，键入斜杠(/)加查找字符串(比如查找字符串class：/class)，按下Enter键，光标会跑到消息行。在输入要查找的文本后，按下Enter键，Vim编辑器会有3中回应：

 * 如果光标当前位置之后有你要查找的文本，则光标会跳到该文本出现的第一个位置（按n键到达下一个）；
 * 如果光标当前位置之后没有你要查找的文本，则光标会绕过文件末尾，显示在该文本出现的第一个位置（并用一条消息显示）；
 * 输入一条错误消息，说明在文件中没有找到要找的文本

替换命令的格式是：
```
:s/old/new
```
Vim编辑会跳到old第一次出现的地方并用new来替换，可以对替换命令作一些修改来替换多处要替换的文本：

| 命令  |描述
|---|
|:s/old/new/g  |一行命令替换所有old|
|:n.ms/old/new/g  |替换行号n和m之间的所有old|
|:%s/old/new/g:  |替换整个文件中的old|
|:%s/old/new/gc:  |替换整个文件中的old，但在每次出现时提示|

## 最后
Vim包含了不少高级功能，由于每个Linux发行版都会包含它，所以应该至少了解一下Vim编辑器的一些基本用法。
